# Experience API
## Лаборатория ADL (передовые технологии распределённого обучения)

>"Инициировано ADL, Министерство обороны США, 2013. Все права сохранены.

>Лицензировано лицензией Apache 2.0 (далее «Лицензия»). Вы не можете использовать этот документ без
>согласования с Лицензией. Вы можете получить копию Лицензии тут:
>http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0

>При отсутствии законодательных требований или письменных соглашений, программное обеспечение по лицензии
>распространяется «КАК ЕСТЬ», БЕЗ КАКИХ-ЛИБО ГАРАНТИЙ ИЛИ УСЛОВИЙ, явных или подразумеваемых.
>Основные разрешения и ограничения смотрите в Лицензии."

>Данный документ написан участниками команды  разработчиков Experience API (см.
>список в разделе 2.2.1) при поддержке Заместителя помощника секретаря обороны ADL.
>Пожалуйста, отправляйте отзывы и вопросы на адрес helpdesk@adlnet.gov

>Перевод написан сотрудниками и студентами НИУ ИТМО (Университет ИТМО). de@mail.ifmo.ru  

## Содержание
*	1.0.	[Обзор истории](#revhistory)  
*	2.0.	[Роль Experience API](#roleofxapi)
	*	2.1.	[Роль ADL при разработке Experience API](#adlrole)  
 	*	2.2.	[Авторы](#contributors)
 		*	2.2.1.	[Команда участников](#wg)  
		*	2.2.2.	[Участники сбора требований](#reqparticipants) 
	*	2.2.3	[Указания к прочтению для нетехнического уклона](#readingguidelines)
*	3.0.	[Определения](#definitions)  
*	4.0.	[Утверждение](#statement)  
    *	4.1.	[Свойства Утверждения](#stmtprops)  
        *	4.1.1.	[ID](#stmtid)  
        *	4.1.2.	[Исполнитель](#actor)  
        *	4.1.3.	[Действие](#verb)  
        *	4.1.4.	[Объект](#object)  
        *	4.1.5.	[Результат](#result)  
        *	4.1.6.	[Контекст](#context)  
        *	4.1.7.	[Timestamp](#timestamp)  
        *	4.1.8.	[Stored](#stored)  
        *	4.1.9.	[Авторитет](#authority)  
        *	4.1.10.	[Версия](#version)  
        *	4.1.11.	[Вложения](#attachments)  
        *	4.1.12.	[Ограничения целостности данных](#dataconstraints)  
    *	4.2.	[Поиск Утверждений](#retstmts)  
	*	4.3.	[Аннулирование](#voided)  
	*	4.4.	[Подписанные Утверждения](#signature)  
*	5.0.	[Прочие типы](#misctypes)  
    *	5.1.	[Документ](#miscdocument)  
    *	5.2.	[Мультиязычное поле](#misclangmap)  
    *	5.3.	[Расширения](#miscext)  
    *	5.4.	[Метаданные идентификатора](#miscmeta)  
*	6.0.	[Run-time Communication](#rtcom)  
    *	6.1.	[Encoding](#encoding)  
    *	6.2.	[API Versioning](#apiversioning)  
    *	6.3.	[Concurrency](#concurrency)  
    *	6.4.	[Security](#security)  
		*	6.4.1.	[Process for Each Scenario](#authdefs)  
		*	6.4.2.	[OAuth Authorization Scope](#oauthscope)  
*	7.0.	[Data Transfer (REST)](#datatransfer)  
    *	7.1.	[Error Codes](#errorcodes)  
    *	7.2.	[Statement API](#stmtapi)
    	*	7.2.1 [PUT Statements](#stmtapiput)
    	*	7.2.2 [POST Statements](#stmtapipost)
    	*	7.2.3 [GET Statements](#stmtapiget)
    	*	7.2.4 [Voided Statements](#voidedStatements)	  
    *	7.3.	[Document APIs](#docapis)  
    *	7.4.	[State API](#stateapi)  
    *	7.5.	[Activity Profile API](#actprofapi)  
    *	7.6.	[Agent Profile API](#agentprofapi)  
    *	7.7.	[About resource](#aboutresource)  
    *	7.8.	[Cross Origin Requests](#cors)  
    *	7.9.	[Validation](#validation)  
    *	7.10.	[HTTP HEAD](#httphead)  
*	[Appendix A: Example Statements](#AppendixA)  
*	[Appendix B: Example statement objects of different types](#AppendixB)  
*	[Appendix C: Example definitions for Activities of type "cmi.interaction"](#AppendixC)  
*	[Appendix D: Converting Statements to 1.0.0](#AppendixD)   
*	[Appendix E: Example Signed Statement](#AppendixE)
*	[Appendix F: Table of All Endpoints](#AppendixF)

<a name="revhistory"/>  

## 1.0 Обзор истории
###### 0.8 (Первый выход проекта Tin Can API) - 0.9 (31 марта 2012)  
  
Компания Rustici Software, разработавшая проект Tin Can API, вносила изменения в 
API до ознакомительной встречи в апреле 2012 года. На этой встрече было решено 
использовать изменения в текущей спецификации, версии 0.9.

###### 0.90 - 0.95 (31 августа 2012)  

«Ядровые» Действия (Verb) и типы Задач (Activity) удалены из спецификации. Ссылки 
на эти команды так же удалены. При реализации API рекомендуется использовать команды, 
определённые сообществом, а не создавать свои собственные.
- Действия, типы задач и ключи расширений теперь в виде URI.
- Переписано и уточнено о некоторых других деталях и объёме реализации.
- Переход от человек-ориентированного представления субъекта (Agent) к образ-ориентированному.
- Требование объединения Друга Друга (Friend of a Friend, FOAF) субъекта удалено.
- Субъект должен иметь ровно одно уникальное идентифицирующее свойство, а не хотя бы одно.

###### 0.95 - 1.0.0 (26 апреля 2013) 
Различные усовершенствования и оптимизация, в том числе:
- Вложения
- Данные о Задачах сохраняются в JSON, а не в XML
- Изменения в Утверждениях аннулирования (voiding Statements)
- Оптимизация и именование API Документа (Document)
- Изменения в вызывании API Утверждений
- Подписанные Утверждения

###### 1.0.0 - 1.0.1 (1 октября 2013)
Оптимизация и примеры, в том числе:
- Исправление опечаток
- Дополнительные примеры в приложениях

<a name="roleofxapi"/>

## 2.0 Роль Experience API  
Experience API – сервис, который позволяет передавать и размещать в хранилище учебных достижений
(Learning Record Store, LRS) результаты обучения или какой-либо другой деятельности.
Информация, которая размещается в хранилище, создаётся и отслеживается
провайдерами задач (Activity Providers), а спецификация Experience API описывает модель данных и
сопутствующие решению основных задач компоненты.

В частности, Experience API обеспечивает:  

* Структуру и определение классов Statement (утверждение), State (состояние),
Learner (учащийся), Activity (задача) и Objects (объекты), с помощью
которых провайдер задач представляет информацию о приобретённом опыте.

* Методы передачи данных для сохранения и поиска (но не валидации) экземпляров
этих классов в хранилище учебных достижений. Необходимо отметить, что не только
провайдеры задач могут сохранять данные и осуществлять поиск записей.
Каждое хранилище может взаимодействовать с другими хранилищами учебных достижений
или системами для формирования отчётов.

* Способы защиты, обеспечивающие безопасный обмен информацией между хранилищем и
доверенными источниками.

Experience API – одна из многих технологий, предусмотренных новой
архитектурой онлайн-обучения. Сервисы аутентификации, сервисы запросов,
сервисы визуализации и сервисы персональных данных – только некоторые из
дополнительных технологий, поддержка которых предусмотрена Experience API.
Хотя детали реализации этих сервисов здесь не рассматриваются, спецификация
Experience API разработана с расчётом на расширенные возможности новой архитектуры.
 
<a name="adlrole"/>

### 2.1 Роль ADL в разработке Experience API
Некоммерческая организация ADL (Advanced Distributed Learning – продвинутое (перспективное) распределённое обучение,
передовые технологии распределённого обучения) сыграла роль
координатора и посредника в разработке спецификации. Experience API рассматривается как часть архитектуры обучения ADL,
которая ориентирована на возможность обучения когда угодно и где угодно. ADL представляет Experience API как улучшенную
версию SCORM (Sharable Content Object Reference Model – эталонная модель совместного доступа к контенту), поддерживающую
аналогичные варианты использования, а также другие, отобранные ADL, относящиеся к электронному обучению, но не включённые
в SCORM.  
 
<a name="contributors"/> 

### 2.2 Авторы
>_"Я благодарен всем, кто принимал участие в этом проекте. Многие из вас
участвовали в еженедельных совещаниях и помогали сделать спецификацию
полезной для всего сообщества дистанционного обучения. Многие из вас
помогали в создании примеров кода, продукции и документации, чтобы
поддержать тех, кто разрабатывает и подтверждает спецификацию. Я так же хочу
поблагодарить всех тех, кто поделился полезной, честной информацией
об использовании в их компаниях SCORM и других технологий обучения.
По предложенным требованиям, предоставленному опыту и Вашим знаниям ADL
и сообщество чётко определило первый шаг в создании Experience API – 
Архитектуры тренинга и обучения. Вы настоящие лидеры сообщества,
на вас мы опираемся, делая наше обучение наилучшим."_

Kristy S. Murray, Ed.D.  
Директор компании ADL  
OSD, Training Readiness & Strategy (TRS)  

<a name="wg"/>

### 2.2.1 Команда участников  
<table>
	<tr><th>Name</th><th>Organization</th></tr>
	<tr><td>Aaron Silvers</td><td>ADL</td></tr>
	<tr><td>Al Bejcek</td><td>NetDimensions</td></tr>
	<tr><td>Ali Shahrazad</td><td>SaLTBOX</td></tr>
	<tr><td>Andrew Downes</td><td>Epic</td></tr>
	<tr><td>Andy Johnson</td><td>ADL</td></tr>
	<tr><td>Andy Whitaker</td><td>Rustici Software</td></tr>
	<tr><td>Anthony Altieri</td><td>American Red Cross</td></tr>
	<tr><td>Anto Valan</td><td>Omnivera Learning Solutions</td></tr>
	<tr><td>Avron Barr</td><td>Aldo Ventures, Inc.</td></tr>
	<tr><td>Ben Clark</td><td>Rustici Software</td></tr>
	<tr><td>Bill McDonald</td><td>Boeing</td></tr>
	<tr><td>Brian J. Miller</td><td>Rustici Software</td></tr>
	<tr><td>Chad Udell</td><td>Float Mobile Learning</td></tr>
	<tr><td>Chris Sawwa</td><td>Meridian Knowledge Solutions</td></tr>
	<tr><td>Dan Allen</td><td>Litmos</td></tr>
	<tr><td>Dan Kuemmel</td><td>Sentry Insurance</td></tr>
	<tr><td>Dave Mozealous</td><td>Articulate</td></tr>
	<tr><td>David Ells</td><td>Rustici Software</td></tr>
	<tr><td>David N. Johnson</td><td>Clear Learning Systems</td></tr>
	<tr><td>Doug Hagy</td><td>Twin Lakes Consulting Corporation</td></tr>
	<tr><td>Eric Johnson</td><td>Planning and Learning Technologies, Inc.</td></tr>
	<tr><td>Fiona Leteney</td><td>Feenix e-learning</td></tr>
	<tr><td>Greg Tatka</td><td>Menco Social Learning</td></tr>
	<tr><td>Ingo Dahn</td><td>University Koblenz-Landau</td></tr>
	<tr><td>Jason Haag</td><td>ADL</td></tr>
	<tr><td>Jeff Place</td><td>Questionmark</td></tr>
	<tr><td>Jennifer Cameron</td><td>Sencia Corporate Web Solutions</td></tr>
	<tr><td>Jeremy Brockman</td><td> </td></tr>
	<tr><td>Jhorlin De Armas</td><td>Riptide Software</td></tr>
	<tr><td>Joe Gorup</td><td>CourseAvenue</td></tr>
	<tr><td>John Kleeman</td><td>Questionmark</td></tr>
	<tr><td>Jonathan Archibald</td><td>Brightwave</td></tr>
	<tr><td>Jonathan Poltrack</td><td>ADL</td></tr>
	<tr><td>Kris Miller</td><td>edcetra Training</td></tr>
	<tr><td>Kris Rockwell</td><td>Hybrid Learning Systems</td></tr>
	<tr><td>Lang Holloman</td><td> </td></tr>
	<tr><td>Lou Wolford</td><td>ADL</td></tr>
	<tr><td>Luke Hickey</td><td>dominKnow</td></tr>
	<tr><td>Marcus Birtwhistle</td><td>ADL</td></tr>
	<tr><td>Mark Davis</td><td>Exambuilder</td></tr>
	<tr><td>Matteo Scaramuccia</td><td> </td></tr>
	<tr><td>Megan Bowe</td><td>Rustici Software</td></tr>
	<tr><td>Melanie VanHorn</td><td>ADL</td></tr>
	<tr><td>Michael Flores</td><td>Here Everything's Better</td></tr>
	<tr><td>Michael Roberts</td><td>vTrainingRoom</td></tr>
	<tr><td>Mike Palmer</td><td>OnPoint Digital</td></tr>
	<tr><td>Mike Rustici</td><td>Rustici Software</td></tr>
	<tr><td>Nick Washburn</td><td>Riptide Software</td></tr>
	<tr><td>Nikolaus Hruska</td><td>ADL</td></tr>
	<tr><td>Pankaj Agrawal</td><td>Next Software Solutions</td></tr>
	<tr><td>Patrick Kedziora</td><td>Kedzoh</td></tr>
	<tr><td>Paul Esch</td><td>Nine Set</td></tr>
	<tr><td>Paul Roberts</td><td>Questionmark</td></tr>
	<tr><td>Rich Chetwynd</td><td>Litmos</td></tr>
	<tr><td>Richard Fouchaux</td><td>Ontario Human Rights  Commission</td></tr>
	<tr><td>Richard Lenz</td><td>Organizational Strategies, Inc.</td></tr>
	<tr><td>Rick Raymer</td><td></td></tr>
	<tr><td>Rob Chadwick</td><td>ADL</td></tr>
	<tr><td>Robert Lowe</td><td>NetDimensions</td></tr>
	<tr><td>Russell Duhon</td><td>SaLTBOX</td></tr>
	<tr><td>Stephen Trevorrow</td><td>Problem Solutions, LLC.</td></tr>
	<tr><td>Steve Baumgartner</td><td></td></tr>
	<tr><td>Steve Flowers</td><td>XPConcept</td></tr>
	<tr><td>Thomas Ho</td><td></td></tr>
	<tr><td>Tim Martin</td><td>Rustici Software</td></tr>
	<tr><td>Tom Creighton</td><td>ADL</td></tr>
	<tr><td>Walt Grata</td><td>ADL</td></tr>
</table> 
##### Авторы перевода
<table>
	<tr><td>Копилов Александр Дмитриевич</td><td>Университет ИТМО</td></tr>
	<tr><td>Лямин Андрей Владмирович</td><td>Университет ИТМО</td></tr>
</table>

<a name="reqparticipants"/> 

#### 2.2.2 Участники сбора требований  
В коллекции требований к Experience API многие люди и
компании предоставляли бесценные отзывы о SCORM, попытках проведения дистанционного
обучения и образования в целом. Хотя список и не полный, документы, собранные
в 2008 году группой LETSI (Learning Education and Training Standards Interoperability – 
Совместимость стандартов обучения), на сайте Rustici Software _UserVoice_,
в личных интервью и различных блогах были важными источниками требований к
спецификации Experience API.

<a name="readingguidelines"/> 

### 2.3 Указания к прочтению для нетехнического уклона

Это точный документ, описывающий, как спецификация Experience API должна быть реализована
в различных системах. Это технический документ, написанный специально для лиц
и организаций, реализующих данную технологию, чтобы они могли разрабатывать
совместимые инструменты, системы и сервисы, независимые друг от друга
и совместимые между собой. 

Насколько возможно, язык и форматирование в этом документе целенаправленно сделаны
_дружественными_ к нетехническим читателям, поскольку многие инструменты, системы и сервисы
основаны на описанной ниже спецификации. Поэтому, разделы, предоставляющие
_общий обзор_ аспектов помечены, как **описание** или **пояснение**.
Элементы, помеченные как **требования**, **детали** или **примеры** более технические.

<a name="definitions"/>
 
## 3.0 Определения и сокращения  

* [Activity (задача)](#def-activity)
* [Activity Provider (AP, провайдер задач)](#def-activity-provider)
* [Actor (действующее лицо)](#def-actor)
* [Authentication (аутентификация)](#def-authentication)
* [Authorization (авторизация)](#def-authorization)
* [Client (клиент)](#def-client)
* [Community of Practice (профессиональное сообщество)](#def-community-of-practice)
* [Experience API (xAPI)](#def-experience-api)
* [Immutable (неизменяемый)](#def-immutable)
* [Internationalized Resource Identifier (IRI, интернационализированный идентификатор ресурса)](#def-iri)
* [Internationalized Resource Locator (IRL, интернационализированный указатель ресурса)](#def-irl)
* [Inverse Functional Identifier (обратный функциональный идентификатор)](#def-inverse-functional-identifier)
* [Learning Management System (LMS, система управления обучением)](#def-learning-management-system)
* [Learning Record Store (LRS, хранилище учебных достижений)](#def-learning-record-store)
* [MUST / SHOULD / MAY (ДОЛЖЕН / СЛЕДУЕТ / МОЖЕТ)](#def-must-should-may)
* [Profile (профиль)](#def-profile)
* [Registration (регистрация)](#def-registration)
* [Representational State Transfer (REST, передача репрезентативного состояния)](#def-rest)
* [Service (сервис)](#def-service)
* [Statement (утверждение)](#def-statement)
* [Tin Can API (TCAPI)](#def-tcapi)
* [Verb (глагол)](#def-verb)

<a name="def-activity" />

__Activity (задача)__: Класс, который определяет предмет деятельности. Это то, с чем взаимодействует
экземпляр класса Actor (действующее лицо) в процессе обучения, приобретения опыта или выполнения
какой-либо работы, т.е. всё то, что образует значимую комбинацию с некоторым экземпляром класса
Verb (глагол). Класс Activity (задача) имеет много интерпретаций, он может соответствовать даже вещам,
таким как стул (реальный или виртуальный). В утверждении «Анна опробовала рецепт торта» классом
Activity (задача) служит рецепт торта. Книга, электронный курс, экскурсия или
встреча – всё это примеры класса Activity (задача).

<a name="def-activity-provider" />

__Activity Provider (AP, провайдер задач)__: Программный объект, который записывает в LRS
информацию об учебном процессе. Аналогичен SCORM-пакету, т.к. можно связать учебные ресурсы
(assets) с программным объектом, который выполнит запись, однако провайдер задач может
функционировать независимо от ресурса, о работе с которым создаётся запись

<a name="def-actor" />

__Actor (действующее лицо)__: Лицо или группа лиц, действия которых с классом Activity (задача)
отслеживаются с помощью экземпляров класса Statement (утверждение).

<a name="def-authentication" />

__Authentication (аутентификация)__: Концепция проверки подлинности пользователя или системы. Аутентификация
разрешает взаимодействие между пользователями или системами, находящимися в доверительных отношениях.

<a name="def-authorization" />

__Authorization (авторизация)__: Определение прав на основе роли пользователя или системы;
процесс установления доверительных отношений с пользователем или системой.

<a name="def-client" />

__Client (клиент)__: Любая сущность, которая может взаимодействовать с LRS.
Клиентом может быть провайдер задач, инструмент для построения отчётов, LMS, LRS.

<a name="def-community-of-practice" />

__Community of Practice (профессиональное сообщество)__: Группа, объединённая общим делом, ролью или
целью, которая действует в общей модальности (в единой среде).

<a name="def-experience-api" />

__Experience API (xAPI)__: Программный интерфейс, описанный в данном документе, – результат
проекта «Tin Can». Механизм, позволяющий любому действующему лицу вне зависимости от платформы
сохранять и восстанавливать записи об учебном процессе, обучающемся и его достижениях.

<a name ="def-immutable" />

__Immutable (неизменяемый)__: Прилагательное, используемое для описания того, что невозможно изменить.
За некоторыми исключениями класс Statement (утверждение) в xAPI является неизменяемым. Это гарантирует,
что когда экземпляр класса Statement (утверждение) совместно используются несколькими LRS, все копии
этого экземпляра совпадают.

<a name="def-iri" />

__Internationalized Resource Identifier (IRI, интернационализированный идентификатор ресурса)__: 
Уникальный идентификатор, в качестве которого может выступать IRL. В xAPI IRI должны быть абсолютными
и включать название схемы. Относительные IRI не используются. IRL должен быть определён в домене,
управляемом тем, кто создаёт IRL.

<a name="def-irl" />

__Internationalized Resource Locator (IRL, интернационализированный указатель ресурса)__: 
В контексте этого документа IRL – это IRI, который при переводе в URI становится URL. Некоторые
профессиональные сообщества используют термин URL вместо IRI, что технически некорректно в xAPI.

<a name="def-inverse-functional-identifier" />

__Inverse Functional Identifier (обратный функциональный идентификатор)__: 
Идентификатор, который является уникальным для агента или группы. Используется для идентификации агентов или групп.

<a name="def-learning-management-system" />

__Learning Management System (LMS, система управления обучением)__:
«Программный пакет, используемый для назначения одного или более курсов на одного или более обучающихся.
Обычно LMS – это веб-приложение, которое позволяет обучающимся пройти аутентификацию, зарегистрироваться на курс,
изучить курс, получить оценки» (определение лаборатории Learning Systems Architecture Lab – лаборатория
архитектуры обучающих систем). В этом документе термин будет использоваться в контексте существующих систем,
использующих образовательные стандарты.

<a name="def-learning-record-store" />

__Learning Record Store (LRS, хранилище учебных достижений)__: Система, в которой хранится учебная информация.
До появления xAPI большинство LRS были LMS; однако этот документ использует термин LRS, чтобы показать,
что для реализации xAPI не требуется полной LMS. Реализация xAPI зависит от LRS.

<a name="def-must-should-may" />

__MUST / SHOULD / MAY (ДОЛЖЕН / СЛЕДУЕТ / МОЖЕТ)__: Три уровня, определяющие степень соответствия спецификации xAPI.
Система, которая не выполняет требование, помеченное как ДОЛЖЕН (или НЕ ДОЛЖЕН), не соответствует спецификации.
Отказ от требования СЛЕДУЕТ не приводит к нарушению спецификации, но противоречит лучшей практике использования.
МОЖЕТ указывает на опциональное требование, решение об исполнении которого принимает разработчик системы без
риска нарушить спецификацию xAPI.

<a name="def-profile" />

__Profile (профиль)__: Конструкция, где хранится информация об учащемся или задаче,
как правило, в парах имя/документ, которые имеют значение для некоторого модуля системы.

<a name="def-registration" />

__Registration (регистрация)__: Запрос учащегося на работу с опредёленным экземпляром класса Activity (задача).

<a name="def-rest" />

__Representational State Transfer (REST, передача репрезентативного состояния)__:
Архитектура для проектирования сетевых веб-сервисов. Она основана на протоколе HTTP
и использует лучшие веб-практики на данный момент.

<a name="def-service" />

__Service (сервис)__: Программный компонент, отвечающий за один или более аспектов распределённого
процесса обучения. LMS традиционно сочетает в себе много сервисов для создания учебного процесса в целом.

<a name="def-statement" />

__Statement (утверждение)__: Простая конструкция, состоящая из цепочки ```<актёр (учащийся)>```-```<глагол>```-```<объект>``` 
с указанием ```<результата>``` и ```<контекста>``` для отслеживания некоторого аспекта учебного процесса. Множество из
нескольких конструкций типа Statement (утверждение) может быть использовано для отслеживания всех деталей учебного процесса.

<a name="def-tcapi"/>

__Tin Can API (TCAPI)__: Предыдущее название программного интерфейса, определённого в этом документе,
часто используемое в неофициальных ссылках на Experience API.

<a name="def-verb" />

__Действие (Verb)__: Определяет действие, выполненное экземпляром класса Actor (актёр)
с экземпляром класса Activity (задача) в конструкции типа Statement (утверждение).

<a name="statement"/> 

## 4.0 Statement  

###### Описание 
Statement (утверждение) – ядро спецификации xAPI. Все учебные события сохраняются в форме утверждений.
Любое утверждение в xAPI родственно предложению «Я сделал это».

<a name="stmtprops"/>

### 4.1 Свойства утверждений  

###### Детали
Каждое свойство утверждения описано в таблице, приведённой ниже.

<table>
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr><td>id</td><td>UUID</td>
	<td>UUID назначается LRS, если не установлен провайдером задач.</td>
	<td>Рекомендуемое</td></tr>
	<tr><td><a href="#actor">actor</a></td><td>Object</td>
	<td>Тот, о котором сообщается в утверждении, <a href="#agent">лицо</a> или 
		<a href="#group">группа</a>. Определяет «Я» в предложении «Я сделал это».</td>
	<td>Обязательное</td></tr>
	<tr><td><a href="#verb">verb</a></td><td>Object</td>
	<td>Действие учащегося или группы. Определяет «Сделал» в предложении «Я сделал это».</td>
	<td>Обязательное</td></tr>
	<tr><td><a href="#object">object</a></td><td>Object</td>
	<td>Задача, лицо или другое утверждение, которое является объектом данного утверждения.
		Определяет «Это» в «предложении Я сделал это». Заметьте, что объекты, которые
		распространяются в качестве значения этого поля, должны иметь свойство  "objectType".
		Если оно не указано, то принимается, что объект описывает задачу.</td>
	<td>Обязательное</td></tr>
	<tr><td><a href="#result">result</a></td><td>Object</td>
	<td>Объект, который содержит детали измеренного результата обучения, относящиеся к указанному действию.</td>
	<td>Опциональное</td></tr>
	<tr><td><a href="#context">context</a></td><td>Object</td>
	<td>Контекст, который придаёт смысл утверждению. Например: команда, в которой работает актёр;
		высота, на которой было выполнено упражнение на пилотажном тренажёре.</td>
	<td>Опциональное</td></tr>
	<tr><td><a href="#timestamp">timestamp</a></td><td>Date/Time</td>
	<td>Дата и время (в формате <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/ISO_8601">ISO 8601</a>)
		события, которое описывается в утверждении. Если она не указана, то LRS будет использовать
		дату и время сохранения записи, записываемые так же в поле "stored".</td>
	<td>Опциональное</td></tr>
	<tr><td><a href="#stored">stored</a></td><td>Date/Time</td>
	<td>Дата и время (в формате <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/ISO_8601">ISO 8601</a>) 
		сохранения записи. Устанавливается LRS.</td>
	<td>Устанавливается LRS</td></tr>
	<tr><td><a href="#authority">authority</a></td><td>Object</td>
	<td>Агент, который устанавливает истинность утверждения. Подтверждается LRS посредством
		процедуры аутентификации. Заполняется LRS, если информация отсутствует.</td>
	<td>Опциональное</td></tr>
	<tr><td><a href="#version">version</a></td><td>Version</td>
	<td>Версия xAPI в формате <a href="http://semver.org/spec/v1.0.0.html">Semantic Versioning 1.0.0</a>.</td>
	<td>Не рекомендуется</td></tr>
	<tr>
		<td><a href="#attachments">attachments</a></td>
		<td>Массив вложенных объектов типа Object</td>
	    <td>Заголовки объектов, вложенных в утверждение.</td>
	<td>Опциональное</td></tr>
</table>  

Помимо значений свойств, устанавливаемых во время LRS-обработки
("id", "authority", "stored", "timestamp", "version"),
утверждения остаются неизменными. Отметим, что содержание учебных задач, на которые ссылаются в утверждениях,
не является частью самого утверждения.  Поэтому, несмотря на то что утверждения являются неизменными,
содержание задач может меняться. Это означает, что глубокая сериализация утверждения в формате JSON изменится,
если поменяется содержание учебных задач (см. параметр "format" в описании [API утверждения](#stmtapi)).  

###### Требования 

* Утверждение ДОЛЖНО использовать каждое свойство не более одного раза.
* Утверждение ДОЛЖНО иметь свойства "actor", "verb", и "object".
* Утверждение МОЖЕТ употреблять свойства в любом порядке.

###### Пример

Пример простейшего утверждения, которое имеет все обязательные и рекомендуемые свойства:  
```
{
	"id": "12345678-1234-5678-1234-567812345678",
	"actor":{
		"mbox":"mailto:xapi@adlnet.gov"
	},
	"verb":{
		"id":"http://adlnet.gov/expapi/verbs/created",
		"display":{
			"en-US":"created"
		}
	},
	"object":{
		"id":"http://example.adlnet.gov/xapi/example/activity"
	}
}
```  
Другие примеры утверждений приведены в [Приложении A](#AppendixA). 

<a name="stmtid"/> 

#### 4.1.1 ID 

###### Описание 

 UUID (см. [RFC 4122](http://www.ietf.org/rfc/rfc4122.txt),
который должен быть представлен в виде строки.

###### Требования 

* LRS ДОЛЖНО генерировать ID, если полученное утверждение его не содержит.
* Провайдеру задач СЛЕДУЕТ генерировать ID самостоятельно.

<a name="actor"/>

#### 4.1.2 Actor  

###### Описание 
Обязательное свойство утверждения, которое может иметь тип Agent или Group.

<a name="agent"/>

##### 4.1.2.1 Actor имеет тип Agent
###### Описание
Объект Agent символизирует человека или систему.

###### Детали

* Объект Agent ДОЛЖЕН идентифицироваться с помощью одного из четырёх типов обратных функциональных
идентификаторов (см. <a href="#inversefunctional"> 4.1.2.3 Обратный функциональный идентификатор</a>);
* Объект Agent НЕ ДОЛЖЕН иметь более одного обратного функционального идентификатора;
* Для объекта Agent НЕ СЛЕДУЕТ использовать обратный функциональный идентификатор,
который также используется в качестве идентификатора группы.

Ниже в таблице перечислены свойства объектов типа Agent.

<table border ="1">
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr><td>objectType</td><td>String</td><td>"Agent". Это свойство опционально, кроме случаев, когда Agent используется как объект некоторого утверждения.</td>
	<td>Опциональное</td></tr>
	<tr><td>name</td><td>String</td><td>Полное имя объекта Agent.</td>
	<td>Опциональное</td></tr>
	<tr><td colspan="2">см. <a href="#inversefunctional"> 4.1.2.3 Обратный функциональный идентификатор</a></td>
	    <td>Некоторый обратный функциональный идентификатор, уникальный для объекта Agent.</td>
	    <td>Обязательное</td></tr>
</table>


<a name="group"/>

##### 4.1.2.2 Actor имеет тип Group
###### Описание

Объект Group представляет группу объектов типа Agent и может быть использован в тех же случаях, что объект
типа Agent. Есть две разновидности объекта Group: анонимные и зарегистрированные группы.

###### Детали

Анонимная группа используется для описания совокупности агентов, которая не имеет идентификатора,
например, случайная группа людей.

В таблице ниже перечислены все свойства анонимной группы.

<table border ="1">
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr><td>objectType</td><td>String</td><td>"Group". </td><td>Обязательное</td></tr>
	<tr><td>name</td><td>String</td><td>Имя группы.</td><td>Опциональное</td></tr>
	<tr><td>member</td><td>Массив объектов типа <a href="#agent">Agent</a></td><td>Члены группы.</td>
	<td>Обязательное</td></tr>
</table>

Зарегистрированная группа используется для уникальной идентификации группы агентов.

В таблице ниже перечислены все свойства зарегистрированной группы.

<table border ="1">
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr><td>objectType</td><td>String</td><td>"Group". </td><td>Обязательное</td></tr>
	<tr><td>name</td><td>String</td><td>Имя группы.</td><td>Опциональное</td></tr>
	<tr><td>member</td><td>Массив объектов типа <a href="#agent">Agent</a></td><td>Члены группы.</td>
	<td>Опциональное</td></tr>
	<tr><td colspan="2">см. <a href="#inversefunctional"> 4.1.2.3 Обратный функциональный идентификатор</a></td>
	    <td>Некоторый обратный функциональный идентификатор, уникальный для объекта Group.</td><td>Обязательное</td></tr>
</table>

###### Требования

* Система, обрабатывающая утверждение, ДОЛЖНА рассматривать каждую анонимную группу как новую,
	даже если она имеет одинаковый с другой группой набор членов.
* Система, обрабатывающая утверждение, НЕ ДОЛЖНА  считать, что свойство "member" содержит
	точный список агентов анонимной или зарегистрированной группы.

###### Требования к анонимной группе

* Анонимная группа ДОЛЖНА включать в себя свойство "member", содержащее список составляющих агентов.
* Анонимная группа НЕ ДОЛЖНА содержать в свойстве "member" объекты типа Group. 
* Анонимная группа НЕ ДОЛЖНА включать никакие обратные функциональные идентификаторы.

###### Требования к зарегистрированной группе

* Зарегистрированная группа ДОЛЖНА иметь ровно один обратный функциональный идентификатор.
* Зарегистрированная группа НЕ ДОЛЖНА содержать  в свойстве "member" объекты типа Group.
* Зарегистрированной группе НЕ СЛЕДУЕТ использовать обратные функциональные идентификаторы,
	которые также используются в качестве идентификаторов агентов.
* Зарегистрированная группа МОЖЕТ включать свойство "member", содержащее список составляющих агентов.


<a name="inversefunctional">

##### 4.1.2.3 Обратный функциональный идентификатор
###### Описание
Обратный функциональный идентификатор является свойством агента или зарегистрированной группы,
по которому всегда можно однозначно определить соответствующего агента или группу.

###### Пояснение
Учебный процесс становятся бессмысленным, если он не может быть соотнесён с конкретным лицом и/или группой.
В утверждении xAPI это достигается посредством обратных функциональных идентификаторов,
которые являются свободной интерпретацией широко распространенных FOAF-правил
(см. <a href="http://xmlns.com/foaf/spec/#term_Agent"> Friend Of A Friend</a>).

###### Детали

В таблице ниже приведены все свойства, которые могут быть использованы в качестве обратных функциональных идентификаторов.

<table border ="1">
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th></tr>
	<tr><td><a href="http://xmlns.com/foaf/spec/#term_mbox">mbox</a></td><td>mailto IRI</td><td>Требуемый формат: "mailto:email address". <br>
	Для этого свойства и для свойства mbox_sha1sum должен использоваться только тот адрес электронной почты, который был назначен данному агенту.</td></tr>
	<tr><td><a href="http://xmlns.com/foaf/spec/#term_mbox_sha1sum">mbox_sha1sum</a></td><td>String</td><td>
	Хеш-код свойства mbox по алгоритму SHA1. LRS МОЖЕТ включать  агентов с совпадающим хеш-кодом, когда запрос построен на свойстве mbox.</td></tr>
	<tr><td>openid</td><td>URI</td><td>openID, который однозначно идентифицирует агента.</td></tr>
	<tr><td>account</td><td><a href="#agentaccount">Object</a></td><td>Учётная запись пользователя существующей системы, например LMS или интранет.</td></tr>
</table>


<a name="agentaccount"/>

##### 4.1.2.4 Объект Account

###### Описание 

Учётная запись пользователя в существующей системе, например в закрытой системе (LMS или интранет)
или публичной системе (социальной сети).

###### Детали

* Если система, которая предоставляет объект Account, использует OpenID, то провайдеру задач
СЛЕДУЕТ использовать свойство "openid" вместо объекта Account.
* Если провайдер задач обеспокоен раскрытием персональных данных об агенте или группе,
то ему СЛЕДУЕТ использовать непрозрачное имя учётной записи (например, номер учётной записи),
чтобы идентифицировать все утверждения о персоне, поддерживая анонимность.

Ниже в таблице перечислены все свойства объекта Account.

<table border ="1">
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr><td>homePage</td><td>IRL</td><td>Домашняя страница системы, где зарегистрирована учётная запись. Свойство основано на accountServiceHomePage спецификации FOAF.</td>
	<td>Обязательное</td></tr>
	<tr><td>name</td><td>String</td><td>Уникальный идентификатор или имя, используемое для входа с учетной записью. Свойство основано на accountName спецификации FOAF.
	</td><td>Обязательное</td></tr>
</table>


###### Пример

Этот пример показывает описание агента, который идентифицируется с помощью непрозрачного имени:

```
{
	"objectType": "Agent",
	"account": {
		"homePage": "http://www.example.com",
		"name": "1625378"
	}
}
``` 

<a name="verb"/>

#### 4.1.3 Действие

###### Описание
Определяет действие между Исполнителем и Задачей. 

###### Пояснение

Действие в Утверждении xAPI описывает, что было проделано во время учебного процесса. Стандарт
xAPI не определяет каких-либо специфических Действий. (Единственное исключение – зарезервированное Действие
<a href="#voided">'http://adlnet.gov/expapi/verbs/voided'</a>, «аннулировано»). Вместо этого он определяет создание Действий,
чтобы профессиональные сообщества могли создавать необходимые Действия для своих участников и делать их доступными всем.
Предопределённый список Действий является ограниченным по определению и может оказаться недостаточным для
полноценного охвата всевозможных учебных процессов в будущем. 

###### Детали

Действия представлены в Утверждении в виде объектов, включающих IRI и множество отображаемых названий, 
соответствующих языкам или диалектам, что обеспечивает удобочитаемость значения. 
В таблице ниже перечислены все свойства Действия.

<table>
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr>
		<td>id</td>
		<td>IRI</td>
		<td>Соответствует определению Действия. Определение каждого Действия 
			соответствует смыслу Действия, а не слова(???). IRI должно 
			быть удобочитаемым и содержать смысл Действия.</td>
		<td>Обязательное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>display</td>
		<td><a href="#misclangmap">Мультиязычное поле</a></td>
		<td>Удобочитаемое представление
			Действия на одном или более языках. Это никак не влияет на
			значение Утверждений, но служит для удобочитаемого
			отображения значений, определённых выбранным Действием.</td>
		<td>Рекомендуемое</td>
	</tr>
</table>

###### Требования

* Свойство display ОБЯЗАТЕЛЬНО должно использоваться для отображения значения, предопределённого в IRI.
* Система, считывающая данные из Утверждения, ОБЯЗАНА воспринимать значение Действия по IRI.
* Свойство display НЕЛЬЗЯ использовать для изменения смысла Действия.
* Система, считывающая данные из Утверждения, НЕ МОЖЕТ использовать свойство display в какой-либо логике.
* Система, считывающая данные из Утверждения, НЕ МОЖЕТ использовать свойство display для чего-либо, кроме отображения пользователю.
Примером нарушения данного требования может быть группировка. 
* Свойство display ДОЛЖНО быть использовано во всех Утверждениях.
* IRI, испольльзуемое для id, ДОЛЖНО быть удобочитаемым и включать смысл Действия.

###### Пример
Данный пример содержит глагол с набором рекомендуемых свойств.
```
{
    "id":"http://www.adlnet.gov/XAPIprofile/ran(travelled_a_distance)", 
    "display":{
        "en-US":"ran",
        "es" : "corrió",
        "ru" : "пробежал" 
    }
}
``` 

Пример данного Действия приведён только для наглядности. Это не означает, что
Действие с данным смыслом определено под данным id. Это относится ко всем примерам действий в данной
спецификации, за исключением зарезервированного <a href="#voided">'http://adlnet.gov/expapi/verbs/voided'</a>. 

##### 4.1.3.1 Использование в языке и семантика Действий

###### Детали
_Семантика_

IRI, используемое для id Действия, идентифицирует определённую семантику слова, а не само слово. 

Например, слово «обжечь» может иметь различный смысл в зависимости от контекста: «обжечь руку» или
«обжечь горшок». В таком случае IRI ОБЯЗАН идентифицировать одно из этих специфических значений,
а не просто слово «обжечь». 

Свойство display допускает использование различных времён глаголов. Для IRI предполагается использование только
прошедшего времени, а для спряжения (при использовании одного и того же Действия с разными Задачами) display
изменяется, если это требуется по смыслу.

_Язык_

В Experience API Действием является IRI, а обозначение конкретного смысла не завязано на определённый язык.

Например, конкретное IRI, такое как http://example.org/firearms#fire может обозначать «стрелять из ружья» (firing a gun), 
а IRI http://example.com/فعل/خواندن может обозначать «читать книгу». 

##### 4.1.3.2 Использование в профессиональных сообществах

###### Описание

Профессиональным сообществам может периодически требоваться создание собственных Действий для удовлетворения потребностей своих участников.

Поэтому предполагается, что профессиональные сообщества xAPI будут создавать профили, списки и хранилища,
ориентированные на наборы Действий. ADL создаёт соответствующий документ Действий для xAPI, используемый сообществом ADL.

В дополнение к правилам ниже, имеется набор рекомендуемых IRI для основных Действий. Бывают случаи, когда
Провайдеры задач хотят использовать разные Действия с одним и тем же смыслом.

###### Требования к сообществам

* Любой, кто создаёт новое Действие, ОБЯЗАН владеть IRI, или иметь разрешение от владельца для использования в качестве Действия xAPI;
* Любой, кто создаёт новое Действие, ДОЛЖЕН сделать удобочитаемое описание этого Действия и его использования,
доступное по его IRI.

###### Требования к Провайдерам задач

* Провайдеры задач ДОЛЖНЫ использовать подходящие существующие Действия, насколько возможно.
* Провайдеры задач МОГУТ создавать и использовать Действия, если нет подходящих существующих.



<a name="object"/>

####4.1.4 Объект

###### Описание

Объектом Утверждения может быть Задача, Субъект/Группа, Подутверждение или ссылка на другое Утверждение. Объект – элемент «это» в
утверждении «Я сделал это».

Примеры:

* Объект-Задача: «Джефф написал эссе по экскурсии».

* Объект-Субъект: «Нелли взяла интервью у Джеффа».

* Объект-Утверждение (различная реализация для подутверждения и ссылки, но схожий смысл для человека): 
«Нелли прокомментировала „Джефф написал эссе по экскурсии“».

###### Детали

Информационные объекты, используемые в качестве Объекта в Утверждении, ДОЛЖНЫ иметь поле "objectType".
По умолчанию objectType имеет значение "Activity" (Задача). Другими возможными значениями являются:
<a href="#agentasobj">Agent</a>, <a href="#agentasobj">Group</a>, <a href="#substmt">SubStatement</a> или [StatementRef](#stmtref)</a>.
Другие свойства Объекта меняются в соответствии с objectType.

<a name="activity"/>

##### 4.1.4.1 Когда Объектом является Задача

###### Детали

В качестве Объекта Утверждения может использоваться Задача. В таблице ниже перечислены 
свойства информационного объекта в этом случае.

<table>
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr>
		<td>objectType</td>
		<td>Строка</td>
		<td>"Activity", если указано</td>
		<td>Опциональное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td><a href="#acturi">id</a></td><td>IRI</td>
		<td>Идентификатор данной конкретной задачи</td>
		<td>Обязательное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td><a href="#actdef">definition</a></td>
		<td>Объект</td>
		<td>Определение – дополнительные метаданные, <a href="#actdef">см. ниже</a></td>
		<td>Опциональное</td>
	</tr>
</table>

Если один и тот же id окажется использованным для двух разных Задач, это поставит под вопрос корректность
построенных на них Утверждений. Это означает, что LRS никогда не должны рассматривать две Задачи 
с одинаковым id, как разные, даже если это могло предполагаться. А именно, 
в случае конфликта с другой системой поведение не определено. 


###### <a name="actdef" />Определение Задачи
В таблице ниже перечислены все свойства определения Задачи:

<table>
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr>
		<td>name</td>
		<td><a href="#misclangmap">Мультиязычное поле</a></td>
		<td>Удобочитаемое назание Задачи</td>
		<td>Рекомендуемое</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>description</td>
		<td><a href="#misclangmap">Мультиязычное поле</a></td>
		<td>Описание Задачи</td>
		<td>Рекомендуемое</td>
	</tr>
	<tr>
		<a name="acttype"/>
		<td>type</td>
		<td>IRI</td>
		<td>тип Задачи.</td>
		<td>Рекомендуемое</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>moreInfo</td>
		<td>IRL</td>
		<td>ДОЛЖЕН приводиться к документу, который содержит удобочитаемую информацию
		о Задаче, в том числе МОЖЕТ включать путь к её решению.
		</td>
		<td>Опциональное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="4">Свойства взаимодействия, см.: <a href="#interactionacts">Интерактивные задачи</a></td>
	</tr>
	<tr>
		<td>extensions</td>
		<td>Объект</td>
		<td>Другие свойства по требованию (см.: <a href="#miscext">Расширения</a>)</td>
		<td>Опциональное</td>
	</tr>
</table>

__Примечание:__ фрагменты IRI (так же называемые относительными IRL) не являются IRI и неприменимы. Как и в случае с Действиями,
Провайдерам задач рекомендуется по мере возможностей использовать утвердившиеся, широко распространённые типы Задач.


###### <a name="acturi" />Требования к id Задачи

* Id Задачи ОБЯЗАН быть уникальным.
* Id ОБЯЗАН всегда указывать на одну и ту же задачу.
* Для id Задачи ДОЛЖЕН использоваться домен, принадлежащий или предоставленный автору для этих целей.
* Id Задачи ДОЛЖЕН строиться по схеме, обеспечивающей уникальность id всех задач в пределах одного домена.
* Id Задачи МОЖЕТ указывать на  метаданные или IRL для задачи.

###### Требования к LRS

* LRS ОБЯЗАН НЕ реагировать на использование общего id задачи разными авторами и/или организациями.
* LRS НЕ МОЖЕТ воспринимать ссылки на один id как ссылки на разные Задачи.
* При получении Утверждения, содержащего Задачу со старым id и новым (отличным от хранимого) определением, LRS
ДОЛЖЕН решить, имеет ли Провайдер задач право изменить задачу. Если имеет – LRS
ДОЛЖЕН изменить хранимое определение в соответствии с полученным.
* LRS МОЖЕТ вносить небольшие поправки в определение Задачи. Например, можно исправить
орфографические ошибки, но недопустимо перемаркировывать правильные ответы.


###### Требования к Провайдеру задач

* Провайдер задач ОБЯЗАН гарантировать уникальность id Задач.
* Провайдер задач ОБЯЗАН на одной и той же Задаче генерировать только совместимые между собой Утверждения и состояния.
* Провайдер задач ОБЯЗАН НЕ допускать нарушений совместимости, связанных с обновлением Задач
(например, при редактировании или смене платформы).

###### Требования к метаданным

* Если id Задачи (IRI) представляет собой IRL, то LRS ДОЛЖЕН попытаться стелать GET-запрос по этому IRL, включив
HTTP-заголовок ```Accept: application/json, */*```. Это должно быть сделано как можно раньше после
введения новой задачи в LRS.

* При загрузке из IRL Задачи её корректного определения в формате JSON,
 LRS ДОЛЖЕН зарегистрировать у себя это определение для данной задачи,
даже если оно не содержит сохраняемых имён или определений (???).

* Задача с IRL-идентификатором МОЖЕТ хранить метаданные, используя <a href="#actdef">
Activity Definition</a> в формате JSON, используемый в Утверждениях, с заголовком Content-Type "application/json"

* При загрузке любого документа, из которого LRS может извлечь определение Задачи
по id-IRL, LRS МОЖЕТ использовать это определение
для внутреннего представления Задачи.

<a name="interactionacts"/>

##### Интерактивные Задачи  

###### Пояснение

Традиционное электронное обучение включает элементы для взаимодействия и исследования. 
Чтобы сделать такие элементы частью Experience API,
данная спецификация включает встроенные определения взаимодействий,
взятые из модели данных SCORM 2004, 4-е издание. Цель этих определений: предоставление
простого и удобного инструмента для записи данных о взаимодействии. Эти определения
просты, соответственно, их возможности ограничены. Предполагается, что профессиональные
сообщества, требующие более сложных данных о взаимодействии, будут использовать
расширения типа и определения Задачи.

###### Детали

Свойства интерактивной задачи перечислены в таблице ниже.

<table>
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr>
		<td>interactionType</td>
		<td>Строка</td>
		<td>Тип взаимодействия – аналогично "cmi.interactions.n.type", определено в
			SCORM 2004 Run-Time Environment, 4-е издание.</td>
		<td>Опциональное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>correctResponsesPattern</td>
		<td>Массив строк</td>
		<td>Шаблон правильных ответов – соответствует 
			"cmi.interactions.n.correct_responses.n.pattern" определено в
			SCORM 2004 Run-Time Environment, 4-е издание, где последнее
			<em>n</em> – индекс массива.</td>
		<td>Опциональное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>choices | scale | source | target | steps</td>
		<td>Массив интерактивных компонентов</td>
		<td>В зависимости от типа взаимодействия (<a href="#interactionType">см. ниже</a>).</td>
		<td>Опциональное</td>
	</tr>
</table>  

###### Требования

* Интерактивная задача ОБЯЗАНА иметь корректный тип взаимодействия.
* Интерактивная задача ДОЛЖНА иметь тип http://adlnet.gov/expapi/activities/cmi.interaction".
* LRS, получая интерактивную Задачу с корректным типом взаимодействия, МОЖЕТ проверить корректность остальных свойств в соответствии с таблицей 
ниже и МОЖЕТ вернуть HTTP 400 "Bad Request", если остальные свойства некорректны для интерактивной Задачи.


##### Компоненты взаимодействия  

###### Детали

Компоненты взаимодействия определены следующим образом:  

<table>
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr>
		<td>id</td>
		<td>Строка</td>
		<td>Значение, аналогичное используемому в "cmi.interactions.n.id", 
            определено в SCORM 2004 Run-Time Environment, 4-е издание</td> 
		<td>Обязательное</td>
	<tr>
		<td>description</td>
		<td><a href="#misclangmap">Мультиязычное поле</a></td>
		<td>Описание компонента взаимодействия
			(например, текст к предлагаемому выбору в вопросе с вариантами ответа)</td>
		<td>Опциональное</td>
	</tr>
</table>

<a name="interactionType"/>

Данная таблица отображает поддерживаемые типы интерактивных компонентов CMI (Computer Managed Instruction,
компьютеризированное обучение) для интерактивных Задач определённых типов.

<table>
	<tr><th>Тип взаимодействия (interactionType)</th><th>Поддерживаемые компоненты</th><tr>
	<tr><td>choice, sequencing</td><td>выбор</td></tr>
	<tr><td>likert</td><td>шкала</td></tr>
	<tr><td>matching</td><td>источник-назначение</td></tr>
	<tr><td>performance</td><td>этапы</td></tr>
	<tr><td>true-false, fill-in, numeric, прочие</td><td>[компоненты не определены]</td></tr>
</table>

###### Требования

* В массиве интерактивных компонентов все id ОБЯЗАНЫ быть чётко определены.
* Id интерактивных компонентов НЕ ДОЛЖНЫ иметь пробелов.

###### Пример

В [Приложении C](#AppendixC) приведены определения интерактивных Задач для каждого типа cmi.interaction.

<a name="agentasobj"/>

##### 4.1.4.2 Когда Объектом является Субъект или Группа

###### Требования

* Утверждения, использующие в качестве Объекта Субъект или Группу, ОБЯЗАНЫ включать поле 'objectType'.

Детальное описание Субъекта смотрите в разделе [4.1.2 Исполнитель](#actor).  

<a name="stmtasobj"/>

##### 4.1.4.3 Когда Объектом является Утверждение

###### Пояснение

Есть два способа использовать Утверждение в качестве Объекта. Во-первых, Объектом можно сделать уже
существующее Утверждение, используя Ссылку на утверждение. Типичный случай использования
Ссылки на утверждение: оценка или комментирование этапа учебного процесса, состоявшегося ранее.
При аннулировании Утверждений так же используются ссылки.
Во-вторых, Объектом может быть объявление нового Утверждения, Подутверждение. Типичное применение
Подутверждений: любые события, имеющие собственные утверждения, что может ввести в заблуждение.
Каждый тип определён ниже.

<a name="stmtref"/>

##### Ссылка на Утверждение

###### Описание
Ссылка на Утверждение – указатель на другое, ранее объявленное Утверждение.

###### Требования

* Ссылка на Утверждение ОБЯЗАНА указывать в поле "objectType" значение "StatementRef".
* Ссылка на Утверждение ОБЯЗАНА указывать в поле "id" значение UUID Утверждения. Проверять наличие
указываемого Утверждения на LRS не требуется.

Все свойства Ссылки на Утверждение перечислены в таблице ниже:

<table border ="1">
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr><td>objectType</td><td>Строка</td><td>В данном случае, ОБЯЗАНО иметь значение "StatementRef".</td><td>Обязательное</td></tr>
	<tr><td>id</td><td>UUID</td><td>UUID Утверждения. 
	</td><td>Обязательное</td></tr>
</table>

###### Пример

Предполагая, что некоторое Утверждение уже сохранено с
id 8f87ccde-bb56-4c2e-ab83-44982ef22df0, следующий пример показывает, как
можно прокомментировать старое Утверждение, используя новое:  

```
{
	"actor" : { 
		"objectType": "Agent", 
		"mbox":"mailto:test@example.com" 
	},
	"verb" : { 
		"id":"http://example.com/commented", 
		"display": {
			"en-US":"commented"
			"ru-RU":"прокомментировал"
		} 
	},
	"object" : {
		"objectType":"StatementRef",
		"id":"8f87ccde-bb56-4c2e-ab83-44982ef22df0"
	},
	"result" : { 
		"response" : "Отличная работа!" 
	}
}
``` 

<a name="substmt"/>

##### Подутверждения

###### Описание
Подутверждение – новое Утверждение, являющееся частью родительского.

###### Требования

* Подутверждение ОБЯЗАНО в поле "objectType" указывать значение "SubStatement".
* Подутверждение ОБЯЗАНО, помимо требованиям к Подутверждению, выполнять все требования Утверждения.
* Подутверждение НЕ МОЖЕТ иметь свойств "id", "stored", "version" и "authority".
* Подутверждение НЕ МОЖЕТ иметь своих вложенных Подутверждений.

###### Пример

Интересным вариантом использования Подутверждений является составление Утверждений о намерениях.
Например, Утверждение с Подутверждением может иметь форму 
```"<Я> <планировал> (<Я> <сделал> <это>)"```  чтобы показать, что мы собирались совершить 
некоторое действие. В данном примере сформулировано, что 
"Я планировал посетить 'Некоторый удивительный сайт'". 
 


```
{
	"actor": {
		"objectType": "Agent", 
		"mbox":"mailto:test@example.com" 
	},
	"verb" : { 
		"id":"http://example.com/planned", 
		"display":{
			"en-US":"planned"
			"ru-RU":"планировал"
		} 
	},
	"object": {
		"objectType": "SubStatement",
		"actor" : {
			"objectType": "Agent", 
			"mbox":"mailto:test@example.com" 
		},
		"verb" : { 
			"id":"http://example.com/visited", 
			"display":{
				"en-US":"will visit"
				"ru-RU":"посещу"
			} 
		},
		"object": {
			"id":"http://example.com/website",
			"definition": { 
				"name" : {
					"en-US":"Some Awesome Website"
					"ru-RU":"Некоторый удивительный сайт"
				}
			}
		}
	}
}
```

<a name="result"/>

#### 4.1.5 Результат

###### Описание
Опциональное поле, описывающее количественный исход содержащего его Утверждения.

###### Детали
Свойства Результата перечислены в таблице ниже:

<table border="1">
<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<td>score</td>
	<td>Объект</td>
	<td>Оценка Субъекту по успеху или качеству выполненной работы. 
	<a href ="#Score">См.: Оценка</a></td>
	<td>Опциональное</td>
</tr>
<tr>
	<td>success</td>
	<td>Логический</td>
	<td>Была ли успешной попытка решить Задачу.</td>
	<td>Опциональное</td>
</tr>
<tr>
	<td>completion</td>
	<td>Логический</td>
	<td>Была ли Задача завершена.</td>
	<td>Опциональное</td>
</tr>
<tr>
	<td>response</td>
	<td>Строка</td>
	<td>Ответ на Задачу, форматированный по её правилам.</td>
	<td>Опциональное</td>
</tr>
<tr>
	<td>duration</td>
	<td>В формате <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_8601#Durations">ISO 8601</a>
	с точностью 0.01 секунды</td>
	<td>Продолжительность – период времени, в течение которого происходило событие в Утверждении.</td>
	<td>Опциональное</td>
</tr>
<tr>
	<td>extensions</td>
	<td>Объект</td>
	<td>Набор других свойств по требованию.
	<a href="#miscext">См.: Расширения</a></td>
	<td>Опциональное</td>
</table> 

<a name="Score"/>

##### 4.1.5.1 Оценка

###### Описание
Опциональное поле, содержащее заслуженные Субъектом баллы за решение Задачи, выставленные по определённой шкале.

###### Детали

Объект оценки определён в таблице ниже. 

<table border ="1">
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr>
		<td>scaled</td>
		<td>Десятичное число от -1 до 1 включительно</td>
		<td>Градуированная оценка: соотв. 'cmi.score.scaled' из SCORM 2004 4-е издание</td>
		<td>Рекомендуемое</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>raw</td>
		<td>Десятичное число от min до max (если они указаны, либо без ограничений) включительно</td>
		<td>Исходная оценка: соотв. 'cmi.score.raw'</td>
		<td>Опциональное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>min</td>
		<td>Десятичное число меньше max (если указано)</td>
		<td>Соотв. 'cmi.score.min'</td>
		<td>Опциональное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>max</td>
		<td>Десятичное число больше min (если указано)</td>
		<td>Соотв. 'cmi.score.max'</td>
		<td>Опциональное</td>
	</tr>
</table>

###### Требования

* Оценка ДОЛЖНА иметь поле 'scaled', если проводится балльно-рейтинговый учёт.
* Объект Оценка НЕ ДОЛЖЕН использоваться при аттестации или подсчёте прохдных баллов.
Рекомендуется использовать расширения пользовательского профиля.


<a name="context"/>

#### 4.1.6 Контекст

###### Описание 
Опцилнальное поле, позволяющее добавить в Утверждение контекстную информацию. Все его свойства так же опциональны.

###### Пояснение 
Поле "context" предоставляет возможность добавлять контекстную информацию в Утверждение. Оно может содержать, например,
преподавателя (если обучение производится совместно) или текущее положение в более общем учебном процессе.

###### Детали

Свойства Контекста перечислены в таблице ниже.

<table border="1">
<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
<tr>
	<td>registration</td>
	<td>UUID</td>
	<td>Регистрация, с которой связано данное Утверждение.</td>
	<td>Опциональное</td>
</tr>
<tr>
	<td>instructor</td>
	<td>Субъект (или Группа)</td>
	<td>Преподаватель, к которому относится данное Утверждение (если не включён, как Исполнитель (???)).</td>
	<td>Опциональное</td>
</tr>
<tr>
	<td>team</td>
	<td>Группа</td>
	<td>Команда, к которой относится данное Утверждение (если не включена, как Исполнитель).</td>
	<td>Опциональное</td>
</tr>
<tr>
	<td>contextActivities</td>
	<td>Объект <a href="#contextActivities">contextActivities</a></td>
	<td>Таблица типов контекста учебной деятельности и задач, находящихся в этом контексте с данным Утверждением.
	Допустимые типы контекстов: "parent" (родительская задача), "grouping" (группирующая), "category" (категория) и "other" (прочие).</td> 
	<td>Опциональное</td>
</tr>
<tr>
	<td>revision</td>
	<td>Строка</td>
	<td>Ревизия (исправления) учебной деятельности и задачи, связанной с данным Утверждением. Формат свободный.
	<td>Опциональное</td>
</tr>
<tr>
	<td>platform</td>
	<td>String</td>
	<td>Платформа, использованная в процессе решения задачи.</td>
	<td>Опциональное</td>
</tr>
<tr>
	<td>language</td>
	<td>Строка (в формате <a href="http://tools.ietf.org/html/rfc5646">RFC 5646</a>)</td>
	<td>Код языка, на котором (преимущественно) была предоставлена учебная информация, если применимо и известно.
	</td>
	<td>Опциональное</td>
</tr>
<tr>
	<td>statement</td>
	<td><a href="#stmtref">Ссылка на Утверждение</a></td>
	<td>Другое Утверждение, которое следует воспринимать, как контекст данного.</td>
	<td>Опциональное</td>
</tr>
<tr>
	<td>extensions</td>
	<td>Объект</td>
	<td>Набор других контекстных свойств Утверждения, специфических для системы. Например,
	в авиасимуляторе: высота, скорость полёта, скорость ветра, ориентация, координаты
	(<a href="#miscext">см. Расширения</a>)</td>
	<td>Опциональное</td>
</tr>

</table>

###### Требования

* Свойство revision ОБЯЗАНО использоваться только в том случае, если Объектом Утверждения является Задача.
* Свойство platform ОБЯЗАНО использоваться только в том случае,  если Объектом Утверждения является Задача.
* Свойство language НЕ МОЖЕТ использоваться, если неуместно или неизвестно.
* Свойство revision ДОЛЖНО использоваться для исправления незначиельных ошибок (например, орфографических).
* Свойство revision НЕ ДОЛЖНО использоваться при серьёзных изменениях в Задаче (например, учебных целях или педагогике).
Используйте новую Задачу с новым id.

__Примечание:__ Ревизия никак не обрабатывается в системе xAPI. Она только сохраняется
для вывода в системе отчётов.

<a name="Registration"/>

##### 4.1.6.1 Регистрация

###### Описание
Учащийся, решающий конкретную задачу.

###### Детали
LRS может быть частью LMS, которые обычно поддерживают концепцию регистрации.
Experience API воспринимает регистрацию более широко. Например, под регистрацией может пониматься
попытка или сессия. Она может охватывать одну или несколько Задач. Нет необходимости, чтобы
регистрация заканчивалась с окончанием решения Задачи, либо относилась только к одному Субъекту.

<a name="contextActivities"/>

##### 4.1.6.2 Контекстные задачи

###### Описание
Таблица типов контекста учебной деятельности и задач, находящихся в этом контексте с данным Утверждением.

###### Пояснение
Многие Утверждения затрагивают не только основную Задачу, находящуюся в фокусе,
но и имеют отношение ко ногим другим, находящимся в контексте. Объект «Контекстные задачи»
позволяет отобразить связанные Задачи структурированно.

###### Детали
Существует четыре типа контекста. Любой из них МОЖЕТ быть использован, в том числе все или ни одного.

1. __Parent (родительская)__: Задача, имеющая прямую связь с Задачей,
являющейся Объектом данного Утверждения. Практически всегда имеется только 
одна родительская задача (или ни одной), но не несколько.
Например: утверждение о вопросе в тесте может иметь тест
в качестве родительской задачи.
 
2. __Grouping (группирующая)__: Задача, имеющая непрямую связь с Задачей,
являющейся Объектом данного Утверждения.
Например, курс является частью учебной программы. Курс
содержит несколько лекций. Курс является родителем лекции,
а учебная программа – группой.

3. __Category (категория)__: Задачи для категоризации Утверждений.
«Тэги» могли бы быть синонимом. Категория ДОЛЖНА использоваться для отображения
«профиля» поведения xAPI, так же как и другая категоризация.
Например: Анна сдавала экзамен по биологии, и Утверждение
отслеживается с помощью профиля CMI-5. Тогда основной Задачей (Объектом) Утверждения
будет экзамен, а категорией –  CMI-5 профиль.

4. __Other__ (прочие): Контекстные задачи, не попадающие под предыдущие типы.
Например: Анна читает учебник, чтобы подготовиться к экзамену. Основной Задачей
Утверждения будет учебник, а экзамен – в контексте «прочие».

Одиночные объекты класса Задача допустимы, чтобы Утверждения версии 0.95 были совместимы с версией 1.0.0.

__Примечание:__ Эти поля не предназначены для перечисления абсолютно всех связей, имеющихся у Утверждения.
Вместо этого следует выделить наиболее важные для данного Утверждения
(обычно определяются по природе Объекта).
Например, для Утверждения о тесте уместно включить курс, как родительскую задачу, но не включать
все возможные учебные программы, в которых он может быть использован.

###### Требования
* Каждый ключ в объекте contextActivities ОБЯЗН иметь значение "parent", "grouping", "category" или "other".
* Каждое значение в объекте contextActivities ОБЯЗАНО быть объектом или массивом объектов класса Задача.
* LRS ОБЯЗАН возвращать значения объекта contextActivities в виде массивов, даже если они были получены
в виде одиночных объектов.
* LRS ОБЯЗАН возвращать одиночные объекты класса Задача в виде массива, содержащего этот единственный объект.
* Клиент ДОЛЖЕН представлять значения объекта contextActivities в виде массивов, а не одиночных объектов.

###### Пример

Рассмотрим следующую иерархическую структуру: «Вопросы с 1 по 6»
являются частью «Теста 1», который является частью курса «Алгебра 1».
Шесть вопросов регистрируются, как часть «Теста 1» в
качестве их родителя. Так же они группируются с другими Утверждениями
по «Алгебре 1» для полного отображения иерархии. Это особенно полезно,
если Объектом Утверждения является Субъект, а не Задача. Например,
«Андрей был наставником Бена» в контексте курса «Алгебра 1».

```
{
    "parent" : [
        {"id" : "http://example.adlnet.gov/xapi/example/test1"}
    ],
    "grouping" : [
        {"id" : "http://example.adlnet.gov/xapi/example/Algebra1"}
    ]
}
```

<a name="timestamp"/>

#### 4.1.7 Timestamp

###### Описание
Дата и время совершения действий.

###### Детали
Поле timestamp в Утверждении может отличаться от
[Stored](#stored) (момент, когда оно было сохранено в системе). А именно, может быть задержка между решением задачи учащимся и
сохранением Утверждения в LRS.

При продолжительной работе над задачей timestamp может содержать любую точку от начала до конца
временного отрезка. Предполагается, что профессиональные сообщества определят наиболее подходящий под сохранение
timestamp для разных событий. Например, для записи об обеде в ресторане можно сохранить начало, 
а для прохождения аттестации – окончание.
Данные примеры даны для иллюстрации и не яляются стандартом.

###### Требования
* Timestamp ОБЯЗАН быть в формате [ISO 8601](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_8601#Combined_date_and_time_representations).
* Timestamp ДОЛЖЕН включать часовой пояс.
* Timestamp ДОЛЖЕН быть в текущем или прошедшем времени, когда он не в Подутверждении.
* Timestamp МОЖЕТ отображать любую точку временного отрезка работы над задачей.
* Timestamp МОЖЕТ быть округлён с точностью не менее 3 знаков после запятой для секунд (точность в миллисекундах ОБЯЗАНА сохраниться). 
* Timestamp МОЖЕТ быть в будущем для обозначения крайнего срока предполагаемого события, записываемого в Подутверждении.


<a name="stored"/> 

#### 4.1.8 Stored

###### Описание
Время, когда Утверждение было сохранено в LRS.

Свойство stored содержит системное время, когда Утверждение было сохранено. Используйте [Timestamp](#timestamp) 
для сохранения времени, когда происходило описываемое в Утверждении событие.

###### Требования

* Свойство stored ОБЯЗАНО быть в формате [ISO 8601](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_8601#Combined_date_and_time_representations).
* Свойство stored ДОЛЖНО включать часовой пояс.
* Свойство stored ДОЛЖНО быть в текущем или прошедшем времени.
* Свойство stored МОЖЕТ быть округлено с точностью не менее 3 знаков после запятой для секунд (точность в миллисекундах ОБЯЗАНА сохраниться). 

<a name="authority"/> 

#### 4.1.9 Авторитет

###### Описание
Авторитет показывает, кто (или что) подтвердил, что Утверждение является верным.

###### Детали
Поле authority содерит аутентифицированного пользователя, систему или приложение.

###### Требование
* Авторитет ОБЯЗАН быть Субъектом, за исключением применения 3-шагового OAuth, в этом случае он ОБЯЗЯН быть Группой с двумя Субъектами.
Два Субъекта вместе представляют приложение и пользователя.
* LRS ОБЯЗАН включать пользователя в виде Субъекта в поле authority если пользователь подключается
напрямую (используя базовую аутентификацию HTTP) или является частью Группы.
* LRS ОБЯЗАН гарантировать наличие авторитета у каждого сохранённого Утверждения.
* LRS ДОЛЖЕН перезаписывать авторитет всех сохраняемых Утверждений, основываясь на полномочиях,
с которыми каждое Утверждение было отправлено.
* LRS МОЖЕТ оставить отправленное значение авторитета, но ДОЛЖЕН делать так только
при полном доверии к отправителю и с большой осторожностью.
* LRS МОЖЕТ идентифицировать пользователя любым подходящим способом, если пользователь
подключается непосредственно (используя базовую аутентификацию HTTP) или 3-шаговый OAuth. 


##### Полномочия OAuth в качестве авторитета

###### Описание
Это процесс использования OAuth. Поддерживаются и 2-шаговая, и and 3-шаговая версии OAuth.

###### Детали
Этот процесс предполагает, что Утверждение сохранено с помощью утверждённого подключения OAuth, а LRS
создаёт или изменяет в нём поле authority.

При 3-шаговом процессе OAuth аутентифицируются и пользователь (человек, использующий программу с
OAuth-доступом), и consumer («потребитель» – программа, получающая доступ по протоколу OAuth).
Например, запросы от авторизованного плагина Twitter нa аккаунт Facebook должен включать
не только полномочия пользователя Twitter или Twitter как клиентского приложения, 
а их уникальную комбинацию.

###### Требования
* Поле authority ОБЯЗАНО содержать Субъект, представляющий OAuth consumer, самого по себе или
в группе при 3-шаговом OAuth.
* Субъект, представляющий OAuth consumer, ОБЯЗАН быть идентифицирован аккаунтом.
* Субъект, представляющий OAuth consumer, ОБЯЗАН использовать consumer-ключ в значении поля name аккаунта.
* Если OAuth consumer является зарегистрированным приложением, то token request endpoint
 (адрес выдачи маркеров) ОБЯЗАН использоваться в значении поля homePage аккаунта.
* Если OAuth consumer не является зарегистрированным приложением, то remporary credentials endpoint
(адрес выдачи временных полномочий) ОБЯЗАН использоваться в значении поля homePage аккаунта.
* LRS ОБЯЗАН НЕ доверять отображённой в поле authority незарегистрированной программе, если она имеет тот же
name (consumer-ключ), что и субъект Утверждения(???). (Несколько незарегистрированных приложений могли исползовать общий consumer-ключ.
В итоге нет возможности различать полученные временные полномочия и имена аккаунтов.) 
* Каждый незарегистрированный consumer ДОЛЖЕН использовать уникальный consumer-ключ.

###### Пример

Пара OAuth consumer и пользователя.

```
"authority": {
	"objectType" : "Group",
	"member": [
		{
			"account": {
				"homePage":"http://example.com/xAPI/OAuth/Token",
				"name":"oauth_consumer_x75db"
			}
		},
		{ 
			"mbox":"mailto:bob@example.com" 
		}
	]
}
```

<a name="version"/> 

#### 4.1.10 Версия
###### Описание
Информация о версии в Утверждении помогает системам, получающим данные из LRS, выбрать правильный алгоритм.
Начиная с версий 1.0.x модель данных Утверждений непротиворечива, чтобы поддерживать возможность обмена
данными между LRS им дана некоторая гибкость на поддержиавемых версиях Утверждений.

###### Требования
* Версия ОБЯЗАНА быть отформатирована, как в HTTP-заголовке, см: [API версионирование](#apiversioning)

###### Требования к LRS
* LRS ОБЯЗАН принимать все Утверждения, версия которых начинается на "1.0.", если они корректны во всём остальном.
* LRS ОБЯЗАН отклонять все Утверждения, версия которых указана и не начинается на "1.0.".
* Утверждения, возвращённые LRS, ОБЯЗАНЫ содержать версию, с которой были приняты. Если
версия указана не была, задаваемое значение ОБЯЗАНО быть 1.0.0.


###### Требования к клиенту
* Если клиент указывает версию Утверждения, он ОБЯЗАН указывать значение 1.0.0
* Клиент НЕ ДОЛЖЕН указывать версию Утверждения.


<a name="attachments"/>
#### 4.1.11 Вложения

###### Description
Цифровой артефакт, свидетельствующий о полученном опыте обучения.

###### Пояснение
В некоторых случаях вложение может логически быть важной частью записи об обучении. 
Подумайте об эссе, видео и т.п. Другим примером вложения может быть серификат (изображение),
вручённый в качестве награды за учебную работу. Полезно иметь возможность сохранять эти вложения
и получать их обратно с LRS. В случае необходимости прикрепления вложений в Подутверждения
мы настоятельно рекомендуем прикрепить их в основное Утверждение и включить соответствующую
нагрузку, как обычно, в Утверждение.

###### Детали
Свойства вложения перечислены в таблице ниже.
<table>
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr>
		<a name="attachmentUsage" />

		<td>usageType</td>
		<td>IRI</td>
		<td>Идентифицирует использование данного вложения. Например, типичным вариантом использования
		вложений является хранение «сертификата о завершении». IRI, соотетствующий этому варианту
		использовния, должен быть указан во вложениях, используемых соответствующим образом.</td>
		<td>Обязательное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>display</td>
		<td><a href="#misclangmap">Мультиязычное поле</a></td>
		<td>Отображаемое название (заголовок) вложения.</td>
		<td>Обязательное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>description</td>
		<td><a href="#misclangmap">Мультиязычное поле</a></td>
		<td>Описание вложения.</td>
		<td>Опциональное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>contentType</td>
		<td><a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc2046.txt?number=2046">Internet Media Type</a></td>
		<td>Тип содержимого.</td>
		<td>Обязательное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>length</td>
		<td>Целое число</td>
		<td>Объём вложения в байтах.</td>
		<td>Обязательное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>sha2</td>
		<td>Строка</td>
		<td>SHA-2 (SHA-256, SHA-384, SHA-512) хеш влоения. SHA-224 
		НЕ ДОЛЖЕН использоваться: рекомендуется минимальная длина ключа 256 бит.</td>
		<td>Обязательное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>fileUrl</td>
		<td>IRL</td>
		<td>IRL, откуда данные вложения могут быть получены, или откуда
		их обычно получают.</td>
		<td>Optional</td>
	</tr>
</table>

_Процесс передачи вложений_

1. Утверждение, содержащее вложение, переводится в формат Transmission, описанный ниже.

2. Утверждение пересылается принимающей стороне с указанием Content-Type
"multipart/mixed". Вложения размещаются в конце передаваемых данных.

3. Принимающая сторона решает, принять или отклонить такое Утверждение, основываясь на данных в начале.

4. Если вложения приняты, принимающая программа может сопоставить тело вложения с
данными из заголовков в Утверждении, сравнив SHA-2 хеш тела и
указанный в заголовках. Она ОБЯЗАНА НЕ делать это как-либо ещё.

###### Требования к Утвердениям с вложениями

Утверждения, пакеты утверждений и результаты утверждений, содержащие вложения, ОБЯЗАНЫ соответствовать одному из
следующих требований:

* Они ОБЯЗАНЫ иметь тип "application/json" и заполненное поле fileUrl для каждого вложения КРОМЕ случая
результатов Утверждения с выключенным фильтром вложений.
* Они ОБЯЗАНЫ соответствовать определению "multipart/mixed" в стандарте [RFC 1341](http://www.w3.org/Protocols/rfc1341/7_2_Multipart.html) и:
	* Первая часть multipart-документа ОБЯЗАНА содержать собственно Утверждение(я) и имеет тип "application/json".
	* Каждая следующая часть содержит бинарные данные вложения и становится элементом Утверждения. Это
возможно при передаче Утверждений методом PUT или POST.
	* ОБЯЗАНЫ иметь поле X-Experience-API-Hash в заголовках каждой части, начиная со второй (после Утверждения).
	* Это поле ОБЯЗАНО совпадать со свойством "sha2" в описании вложения, передаваемого
	в данной части.
	* ОБЯЗАНЫ иметь поле Content-Transfer-Encoding со значением "binary" в заголовках каждой части, начиная со второй (после Утверждения).
	* ДОЛЖНЫ содержать каждое вложение только один раз, даже если оно используется в нескольких Утверждениях, передаваемых в одном пакете.
	* ДОЛЖНЫ иметь поле Content-type в заголовках каждой части, в первой части оно ОБЯЗАНО быть в значении "application/json".


###### Требования к LRS

* LRS ОБЯЗАН прикреплять вложения в формате Transmission, описанном выше,
при запросе данных клиентом (см. раздел [7.2 "API Утверждений"](#stmtapi)).
* LRS ОБЯЗАН НЕ импортировать Утверждения из других LRS, не запрашивая вложения.
* LRS ОБЯЗАН НЕ экспортировать Утверждения в другие LRS, не прикрепляя вложения,
при наличии таковых.
* При приёме PUT или POST-запроса с типом докуента "application/json", LRS ОБЯЗЯН принимать пакеты
Утверждений, не содержащие вложения.
* При приёме PUT или POST-запроса с типом докуента "application/json", LRS ОБЯЗЯН принимать пакеты
Утверждений, содержащие вложения, в которых заполнено только поле fileUrl.
* При приёме PUT или POST-запроса с типом докуента "multipart/mixed", LRS ОБЯЗЯН принимать пакеты
Утверждений, содержащие вложения в формате Transmission, описанном выше.
* При приёме PUT или POST-запроса с типом докуента "multipart/mixed", LRS ОБЯЗАН отклонять пакеты
Утверждений, содержащие вложения, в которых нет ни поля fileUrl, ни переданного далее тела, хеш-сумма
которого совпадает с указанной в заголовке.
* При приёме PUT или POST-запроса с типом докуента "multipart/mixed", LRS ДОЛЖЕН предполагать, что
заголовок Content-Transfer-Encoding при передаче вложений имеет значение binary.
* LRS МОЖЕТ отклонять Утверждения (и пакеты), объём которых превышает допустимый (специфический для данного LRS).


__Примечание:__ Пакеты утверждений в формате mime/multipart могут не содержать вложения.

###### Требования к клиенту

* Клиент МОЖЕТ отправлять Утверждения с вложениями, как описано выше.
* Клиент МОЖЕТ отправить несколько Утверждений, все или некоторые из которых содержат вложения, используя метод POST.
* Клиент МОЖЕТ отправить пакет типа "application/json", в котором каждое вложение
имеет поле fileUrl, игнорируя требования к формату "multipart/mixed".


###### Пример

Ниже приведён пример очень простого Утверждения с вложением. Пожалуйста, обратите внимание на следующее:

* Разделитель (boundary) в примере отображает допустимые группы символов;
* Выбранный разделитель не встречается внутри разделяемых частей;
* Для наглядности вложение является текстовым (text/plain). Даже при «двоичном»
типе (например, 'image/jpeg') перекодировка не производится, в поток включаются чистые байты;
* Согласно RFC 1341, разделителем является последовательность ```<CRLF>--```со строкой boundary, указанной в заголовке .

Не забывайте о ```<CRLF>```  при генерации и чтении пакетов.

Заголовки:

``` 
Content-Type: multipart/mixed; boundary=abcABC0123'()+_,-./:=?
X-Experience-API-Version:1.0.0
```
Содержимое:
```

--abcABC0123'()+_,-./:=?
Content-Type:application/json

{
    "actor": {
        "mbox": "mailto:sample.agent@example.com",
        "name": "Sample Agent",
        "objectType": "Agent"
    },
    "verb": {
        "id": "http://adlnet.gov/expapi/verbs/answered",
        "display": {
            "en-US": "answered"
        }
    },
    "object": {
        "id": "http://www.example.com/tincan/activities/multipart",
        "objectType": "Activity",
        "definition": {
            "name": {
                "en-US": "Multi Part Activity"
            },
            "description": {
                "en-US": "Multi Part Activity Description"
            }
        }
    },
    "attachments": [
        {
            "usageType": "http://example.com/attachment-usage/test",
            "display": { "en-US": "A test attachment" },
            "description": { "en-US": "A test attachment (description)" },
            "contentType": "text/plain; charset=ascii",
            "length": 27,
            "sha2": "495395e777cd98da653df9615d09c0fd6bb2f8d4788394cd53c56a3bfdcd848a"
        }
    ]
}
--abcABC0123'()+_,-./:=?
Content-Type:text/plain
Content-Transfer-Encoding:binary
X-Experience-API-Hash:495395e777cd98da653df9615d09c0fd6bb2f8d4788394cd53c56a3bfdcd848a

here is a simple attachment
--abcABC0123'()+_,-./:=?--
```

<a name="dataconstraints"/>
#### 4.1.12 Ограничения целостности данных

###### Детали

Все свойства в Утверждении сответствуют определённым типам, и эти типы
определяют поведение системы, работающей с Утверждениями. Для наглядности здесь
продокументированы некоторые ключевые требования и отмечено, где совместимые системы
должны обращать особое внимение на поведение.

###### Требования к клиентам

Нижеперечисленные требования повторяют наиболее важные из уже сказанных где-либо
ещё, чтобы подчеркнуть, разъяснить и обеспечить их реализацию.  
Полная валидация IRI весьма трудозатратна, поэтому значительная часть ответственности
за переносимость данных возлагается на клиента.

* Значения типа IRI ОБЯЗАНЫ бать корректными IRI.
* Языковые ключи мультиязычных полей ОБЯЗАНЫ иметь корректное значение по стандарту
[RFC 5646](http://tools.ietf.org/html/rfc5646).
* Для генерации IRI ДОЛЖНА применяться библиотека, а не конкатенация строк.

###### Требования к LRS

* LRS ОБЯЗАН отклонять Утверждения:
    * с любыми null-значениями (кроме внутренних расширений);
    * со строками, где требуются числа или boolean-значения, даже если строки содержат
соответствующие значения;
    * с ключами или значениями, не соответствующими требуемому формату, включая пустые строки, где
      требуется строка определённого формата (например, IRI, mailto IRI или UUID);
    * где приведённый ключ не совпадает ни с одним из допустиых по стандарту;
    * где приведённое значение перечислимого типа не совпадает точно ни с одним
      из допустимых по стандарту для этого типа.
* LRS ОБЯЗАН отклонять Утверждения, содержащие IRL или IRI без схемы.
* LRS ОБЯЗАН для мультиязычных полей проверять как минимум что длина подэлементов и их
последовательность в кючах соответствует стандарту [RFC 5646](http://tools.ietf.org/html/rfc5646).
* LRS ОБЯЗАН обрабатыать и сохранять числа с тосностью не менее IEEE 754 32-бит
с плавающей точкой.
* LRS ОБЯЗАН контролировать значения параметров по тем же стандартам, которые используются
для полей Утверждений соответствующих типов. __Примечание:__ строки не берутся в кавычки, поскольку находятся внутри JSON.
* LRS МОЖЕТ использовать максимально эффективную проверку для IRL и IRI, чтобы обеспечить

* LRS МОЖЕТ использовать максимально эффективную проверку для ключей мультиязычных полей,
чтобы обеспечить отклонение при несоответствии формату.


<a name="retstmts"/> 

### 4.2 Поиск Утверждений

###### Описание
Выборка Утверждений может быть получена с помощью запроса в подсервис "statements", 
подробности смотрите в разделе [7.2 "Statement API"](#stmtapi). 

###### Детали
Следующая таблица содержит структуру данных, отображающих результат запроса к Statement API.
<table>
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr><td>statements</td><td>Массив Утверждений</td>
		<td>Список Утверждений. Если список неполный (разбит на страницы)
			и имеются ещё данные, то они будут располагаться в свойстве "statements"
			контейнера, доступного по IRL в свойстве "more"
			объекта текущей выборки.
		</td>
		<td>Обязательное</td>
	</tr>
	<tr><td>more</td><td>IRL</td>
		<td>Относительный IRL, который может использоваться для докачивания выборки. Включает полный путь
			и, возможно, параметры запроса, но не включает схему протокола, имя хоста и порт.
			Пустая строка, если докачивать нечего.<br/><br/>

			Данный IRL должен оставаться доступным не менее 24 часов после того, как был возвращён LRS.
			Во избежание необходимости сохранять эти IRL и данные из соответствующих запросов,
			LRS могут включать всю необходимую информацию прямо в IRL для осуществления
			докачки, но следует избегать генерации чересчур длинных IRL. Конечный пользователь не должен
			пытаться вникнуть в смысл содержащейся в IRL информации.
		</td>
		<td>Обязательно, если был возвращён неполный список, иначе опционально.</td>
	</tr>
</table>

###### Требования

* IRL, содержащийся в свойстве "more", ОБЯЗАН оставаться доступным не менее 24 часов после получения из LRS.
* LRS МОЖЕТ включать всю необходимую информацию в свойства IRL для осуществления докачки без необходимости
хранить IRL и соответствующие выборки.
* LRS НЕ ДОЛЖЕН генерировать чересчур длинные IRL с большим количеством свойств.
* Конечный пользователь НЕ ДОЛЖЕН пытаться вникнуть в смысл информации, содержащейся в IRL из свойства "more".

<a name="voided"/>
### 4.3 Аннулирование

###### Пояснение

Гарантия того, что LRS содержит точный и полный набор данных, обеспечивается тем, что Утверждения
не могут быть изменены или удалены. Неизменность Утверждений – ключевой фактор в возможности сделать
Experience API распределённым.

Всё же, не все Утверждения сохраняют актуальность навсегда после того, как были объявлены. Ошибки и не только могут стать
причиной того, что ранее заявленное Утверждение будет отмечено, как неверное. Это называется «аннулированием Утверждения,»
и для этого используется зарезервированное Действие "http://adlnet.gov/expapi/verbs/voided". Никакое утверждение с действием
«Аннулировать» не может быть аннулировано само.

###### Требования

* При объявлении Утверждения, аннулирующего другое, его объект ОБЯЗАН иметь значение поля "objectType"
равным "StatementRef".
* При объявлении Утверждения, аннулирующего другое, его объект ОБЯЗАН содержать id
аннулируемого Утверждения в своём поле "id".
* При получении Утверждения с аннулированием LRS ДОЛЖЕН отклонить весь запрос, содержащий аннулирующее Утверждение,
 со статусом HTTP 403 'Forbidden' (запрещено), если запрос поступил не из источника, допущенного к аннулированию.
* При получении Утверждения с аннулированием LRS ДОЛЖЕН вернуть наглядную ошибку, если аннулируемое Утверждение не найдено. 
* При получении Утверждения с аннулированием LRS МОЖЕТ откатить любые изменения Задачи или Субъекта,
связанные с аннулированным Утверждением.
* Провайдер задач, желающий «деаннулировать» ранее аннулированное Утверждение, Должен создать его вновь
под новым id.
* Системы отчётов НЕ ДОЛЖНЫ по умолчанию отображать аннулированные Утверждения.

__Примечание:__ О подробностях создания ссылок на другие Утверждения смотрите ["Ссылка на Утверждение"](#stmtref),
раздел [4.1.4.3 Когда Объектом является Утверждение](#stmtasobj). 
О поведении аннулированных Утверждений при запросе смотрите [StatementRef](#queryStatementRef) в разделе 7.2 Statement API.

###### Пример

В данном примере приведено Утверждение, аннулирующее предыдущее с id 
"e05aa883-acaf-40ad-bf54-02c8ce485fb0".

```
{
	"actor" : {
		"objectType": "Agent",
		"name" : "Example Admin",
		"mbox" : "mailto:admin@example.adlnet.gov"
	},
	"verb" : {
		"id":"http://adlnet.gov/expapi/verbs/voided",
		"display":{
			"en-US":"voided"
		}
	},
	"object" : {
		"objectType":"StatementRef",
		"id" : "e05aa883-acaf-40ad-bf54-02c8ce485fb0"
	}
}
```  


<a name="signature"/>
### 4.4 Подписанные Утверждения

###### Описание
Утвверждение может включать <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%8C">
электронную цифровую подпись</a> чтобы гарантировать подлинность авторства и
сохранность Утверждения.

##### Пояснение
Некоторые Утверждения могут использоваться, как команды или иметь юридическую силу. Им необходима
надёжная гарантия подлинности автора и сохранности содержимого. Может возникнуть необходимым подтвердить
подлинность этих Утверждений, не полагаясь на систему, посредством которой они были сохранены, а, возможно, и
при отсутствии доступа к этой системе. Электронная цировая подпись предполагает наличие третьей стороны для
валидации таких Утверждений.

##### Детали
Подписанные Утверждения включают подпись в формате JSON (JSON web signature, JWS) в качесте вложения.
Это позволяет передавать подпись совместно с оригинальными данными Утверждения.
В целях совместимости в JWS используется агоритм "RSA + SHA", а для
идентифицируемости подписывающей стороны ДОЛЖЕН испльзоваться X.509 сертификат.

##### Требования

* Подписанные Утверждения ОБЯЗАНЫ включать JWS так, как указано тут:
http://tools.ietf.org/html/draft-ietf-jose-json-web-signature, в виде вложения со значениями usageType
"http://adlnet.gov/expapi/attachments/signature" и contentType "application/octet-stream".
* JWS-подпись ОБЯЗАНА содержать корректное исходное утверждение в формате JSON, сериализованное до
добавления подписи.
* JWS-подпись ОБЯЗАНА использовать алгоритм "RS256", "RS384", или "RS512".
* JWS-подпись ДОЛЖНА создаваться с использованием закрытого ключа, привязанного к
X.509-сертификату.
* Если для подписывания использовался сертификат X.509, заголовок JWS ДОЛЖЕН иметь свойство "x5c",
содержащее соответствующую цепочку сертификатов.
* LRS ОБЯЗАН отклонять запросы на сохранение Утверждений с некорректной подписью, используя код HTTP 400.
* LRS ДОЛЖЕН вставлять сообщение в ответ на отклонённое утверждение.
* Чтобы убедиться в корректности подписей, LRS ОБЯЗАН проделать следующее:
    * Декодировать JWS-подпись и загрузить подписанную копию Утверждения из
      тела JWS-подписи.
    * Удостовериться, что «исходное» Утверждение логически эквивалентно содержимому подписанной копии.
    	* При проведении сравнения различия, которые могут быть внесены при обработке
    	Утверждений на стороне LRS (поля "id", "authority", "stored", "timestamp" и
    	"version") ОБЯЗАНЫ игнорироваться.
    * Если заголовок JWS содержит X.509 сертификат, проверять подпись по сертификату,
    как указано в JWS.
* Клиенты НЕ МОГУТ предполагать, что подпись корректна, изходя только из того, что LRS её принял.

__Примечание:__ Этап валидации по включённому X.509 сертификату является средством для
обнаружения ошибок в подписи, а не мерой предосторожности для защиты. Действия, необходимые для
аутентификации подписанного Утверждения различаются в зависимости от требуемой достоверности и
выходят за рамки спецификации.


##### Пример
Смотрите <a href="#AppendixE">Приложение E: Пример подписанного Утверждения</a>.



<a name="misctypes"/>
## 5.0 Прочие типы

<a name="miscdocument"/> 

### 5.1 Документ

##### Описание
Experience API предоставляет Провайдерам задач возможность сохранять произвольные данные
в форме документов, которые могут быть привязаны к Задаче, Субъекту или их комбинации.  

##### Детали
Обратите внимание, что в данной таблице показаны основные свойства, а не JSON-объект, как в большинстве 
других таблиц в спецификации. Id хранится в IRL, "updated" – HTTP-заголовок, а
"contents" – сам HTTP документ (в отличие от объектов).
<table>
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th></tr>
	<tr><td>id</td><td>Строка</td><td>Идентификатор, уникальный в контексте задачи или субъека. Устаналивается Провайдером задач.</td></tr>
	<tr><td>updated</td><td>Timestamp</td><td>Когда документ редактировался последний раз.</td></tr>
	<tr><td>contents</td><td>Любые двоичные данные</td><td>Содержимое документа.</td></tr>
</table>

<a name="misclangmap"/>

### 5.2 Мультиязычное поле

##### Описание
Мультиязычное поле – ассоциативная таблица, ключами в которой являются обозначения языков
по стандарту [RFC 5646](http://tools.ietf.org/html/rfc5646), а значениями –
строки на указанном языке. Таблица должна содержть переводы на максимальное число языков.  

<a name="miscext"/> 

### 5.3 Расширения

##### Описание
Расширения могут быть включены в определения Задач, контекст Утверждений и в результат Утверждений.
В любом случае они предназначены для возможности записи в эти элементы дополнительных данных
и использования их в специфических целях. Содержимое расширений может быть как чем-либо,
понятным единственному приложению, так и принятым расширением стандарта для использования сообществом.

##### Детали
Расширения представляют собой ассоциативную таблицу и логически связаны с элементом Утверждения, в котором
представлены. Значением в расширении может быть любое значение JSON или структура данных. Расширения в контексте
Утверждения добавляют контекстные данные об основном опыте, а расширения в результате отображают элементы
некоторого результата. Для Задач расширения предоставляют дополнительную информацию, помогающую определить Задачу
для некоторого специфического приложения или профессионального сообщества. Смысл и структура значений расширений,
соответствующих IRI-ключам, должны определяться владельцами этих IRI.

##### Требования

* В качестве ключей ОБЯЗАНЫ использоваться IRI.
* LRS НЕ МОГУТ отклонять Утверждения, основываясь на значениях расширений.
* Клиенты ДОЛЖНЫ всегда стараться поместить как можно больше информации в стандартные поля,
а не в расширения, для переносимости данных между Experience API-совместиыми программами.
* Все IRI расширений ДОЛЖНЫ контролироваться.
* Владелец IRL, используемого в качестве ключа, ДОЛЖЕН создать удобочитаемое описание
смысла данного расширения, доступное по данному IRL.

__Примечание:__ Утверждение, определённое только расширениями, полностью теряет смысл в
других системах.  

<a name="miscmeta"/>

### 5.4 Метаданные идентификатора

##### Описание
С Утверждением может идти дополнительная информация об идентификаторе. Это позволяет
получить метаданные об IRI без необходимости их разрешения.

##### Детали
В данной спецификации имеется несколько случаев использования IRI-идентификаторов:
* <a href="#verb">Действие</a>
* <a href="#acturi">Id Задачи</a>
* <a href="#acttype">Тип задачи</a>
* <a href="#miscext">Ключи расширений</a>
* <a href="#attachmentUsage">Типы вложений</a>

Для добавления метаданных к id задачи используйте объект <a href="#activity">Определение задачи</a>.

Для добавления метаданных к прочим идентификаторам используйте следующий формат:

<table>
	<tr><th>Свойство</th><th>Тип</th><th>Описание</th><th>Примечание</th></tr>
	<tr>
		<td>name</td>
		<td><a href="#misclangmap">Мультиязычное поле</a></td>
		<td>Удобочитаемое имя</td>
		<td>Опциональное</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>description</td>
		<td><a href="misclangmap">Мультиязычное поле</a></td>
		<td>Описание</td>
		<td>Опциональное</td>
	</tr>
</table>

Если данная информация об идентификаторе предоставлена, то она считается достоверной.
 <a href="#verb-lists-and-repositories">Как и в случае с Действиями</a>, мы рекомендуем, чтобы
Провайдеры задач искали и использовали общепринятые IRI-идентификаторы для всего, кроме задач.

##### Требования

* Метаданные МОГУТ быть предоставлены с идентификатором.
* Если метаданные предоставлены, они ДОЛЖНЫ включать и название, и описание.
* Для любого из вышеперечисленных IRI-идентификторов, если данный IRI является IRL, созданным
для использования с данной спецификацией, владелец данного IRL ДОЛЖЕН предоставлять метаданные
в формате JSON по данному IRL при проведении запроса с HTTP-заголовком Content-Type "application/json".
* При наличии подходящего существующего идентификатора Провайдер задач ДОЛЖЕН его использовать.
* Провайдер задач МОЖЕТ создавать и использовать собственные Действия, если подходящих идентификаторов не существует.
* Другие источники информации МОГУТ использоваться для заполнения недостающих деталей, таких, как переводы, или
полностью заменить эти метаданные, если они не были предоставлены или не могут быть загружены. Туда МОГУТ входить
метаданные в других форматах, хранящихся в IRL идентификатора, особенно если этот идентификатор не был создан
для использования с данной спецификацией.

